# 线程

## 线程的标识
1. 一个进程的所有信息对该进程的所有线程都是共享的，包括可执行程序、程序的全局内存和堆内存、栈以及文件描述符
2. 线程ID用`pthread_t`数据类型来表示
    * API
        1. int pthread_equal(pthread_t tid1 , pthread_t tid2);  //对比两个线程的ID
        2. pthread_t pthread_self(void);                        //获取自身的线程ID
        3. 创建线程
            ```C
                int pthread_create (pthread_t *__restrict __newthread,      //[out] 存放创建好的线程的ID
                                const pthread_attr_t *__restrict __attr,    //线程的属性，无则为NULL
                                void *(*__start_routine) (void *),          //函数入口
                                void *__restrict __arg);                    //函数传参
            ```
        4. 等待一个线程结束
            ```C
                int pthread_join __P (pthread_t __th, void **__thread_return);
                    第一个参数为被等待的线程标识符
                    第二个参数为一个用户定义的指针，它可以用来存储被等待线程的返回值。

                这个函数是一个线程阻塞的函数，调用它的函数将一直等待到被等待的线程结束为止，当函数返回时，被等待线程的资源被收回。如果执行成功，将返回0，如果失败则返回一个错误号
            ```
        5. 取消线程
            ```C
                int pthread_cancel(pthread_t thread);

                同一进程的线程间，pthread_cancel向另一线程发终止信号。系统并不会马上关闭被取消线程，只有在被取消线程下次系统调用时，才会真正结束线程
            ```


## 线程结束对比说明 join、cancel、kill、exit
+ 退出线程的接口
    1. pthread_join
        代码中如果没有pthread_join主线程会很快结束从而使整个进程结束，从而使创建的线程没有机会开始执行就结束了。加入pthread_join后，主线程会一直等待直到等待的线程结束自己才结束，使创建的线程有机会执行。
        可以通过pthread_join()函数来使主线程阻塞等待其他线程退出，这样主线程可以清理其他线程的环境。但是还有一些线程，更喜欢自己来清理退出的状态，他们也不愿意主线程调用pthread_join来等待他们。我们将这一类线程的属性称为detached（分离的）。如果我们在调用 pthread_create()函数的时候将属性设置为NULL，则表明我们希望所创建的线程采用默认的属性，也就是jionable（此时不是detached）。
    2. pthread_cancel
        用于取消一个函数，它通常需要被取消线程的配合。默认情况（延迟取消），它就是给pthread设置取消标志， pthread线程在很多时候会查看自己是否有取消请求。如果有就主动退出， 这些查看是否有取消的地方称为取消点。
        当然，线程也不是被动的被别人结束。它可以通过设置自身的属性来决定如何结束。线程的被动结束分为两种，一种是异步终结，另外一种是同步终结。异步终结就是当其他线程调用pthread_cancel的时候，线程就立刻被结束。而同步终结则不会立刻终结，它会继续运行，直到到达下一个结束点（cancellation point）。当一个线程被按照默认的创建方式创建，那么它的属性是同步终结。
        若是在整个程序退出时，要终止各个线程，应该在成功发送 CANCEL 指令后，使用 pthread_join 函数，等待指定的线程已经完全退出以后，再继续执行；否则，很容易产生 “段错误”。
    3. pthread_kill
        是向线程发送signal。还记得signal吗，大部分signal的默认动作是终止进程的运行，所以，我们才要用signal()去抓信号并加上处理函数。
        int pthread_kill(pthread_t thread, int sig);
        向指定ID的线程发送sig信号，如果线程代码内不做处理，则按照信号默认的行为影响整个进程，也就是说，如果你给一个线程发送了SIGQUIT，但线程却没有实现signal处理函数，则整个进程退出。如果要获得正确的行为，就需要在线程内实现signal(SIGKILL,sig_handler)了。
    4. pthread_exit
        线程可以调用pthread_exit终止自己,有两种情况需要注意：一种情况是，在主线程中，如果从main函数返回或是调用了exit函数退出主线程，则整个进程将终止，此时进程中有线程也将终止，因此在主线程中不能过早地从main函数返回；另外一种情况：如果主线程调用pthread_exit函数，则仅仅是主线程消亡，进程不会结束，进程内的其他线程也不会终止，直到所有线程结束，进程才会结束；
    5. exit():
        如：exit(EXIT_SUCCESS)，是进程退出，如果在线程函数中调用exit，那改线程的进程也就挂了,会导致该线程所在进程的其他线程也挂掉，比较严重。
    6. return：
        return是函数返回，不一定是线程函数，只有线程函数return，线程才会退出。

+ 对比说明：
    pthread_join一般是主线程来调用，用来等待子线程退出，因为是等待，所以是阻塞的，一般主线程会依次join所有它创建的子线程。
    pthread_exit一般是子线程调用，用来结束当前线程。子线程可以通过pthread_exit传递一个返回值，而主线程通过pthread_join获得该返回值，从而判断该子线程的退出是正常还是异常。
