# 进程

## 进程终止
* 正常退出
    1. 从main返回
    2. 调用exit
    3. 调用_exit或_Exit
* 异常退出
    1. 调用abort
    2. 接收到一个信号

    不管进程如何终止，最后都会执行内核中的同一段代码。这段代码为相应进程关闭所有打开描述符，释放它所使用的存储器等等

* API
    1. void atexit(void (*func)(void)); 在正常程序退出时调用的函数，我们把他叫为登记函数.
    注意: exit调用这些注册函数的顺序与它们 登记时候的顺序相反。同一个函数如若登记多次，则也会被调用多次
    ```C
        #include <stdio.h>
        #include <stdlib.h>

        static void my_exit1(void)
        {
            printf("my_exit1\r\n");
        }

        static void my_exit2(void)
        {
            printf("my_exit2\r\n");
        }


        int main(int argc,char *argv[])
        {
            atexit(my_exit2);
            atexit(my_exit1);
            atexit(my_exit2);
            atexit(my_exit1);

            printf("main is done\r\n");

            return 0;
        }

    ```


## 进程控制
* 进程大概简介:
    1. ID为0的进程，交换进程，系统进程，由内核调用
    2. ID为1的进程，init进程，在系统自举过程结束时由内核调用,启动一个UNIX系统。程序文件在 /sbin/init,该进程读取与系统有关的初始化文件(/etc/rc*、/etc/inittab、/etc/init.d)。init只是一个普通的用户进程，不是系统进程，但有超级用户特权运行。

* 父子进程
    子进程由夫进程 fork 而得。
    区别如下：
    • fork的返回值。
    • 进程 I D。
    • 不同的父进程 I D 。
    • 子进程的 tms_utime, tms_stime, tms_cutime 以及 tms_ustime 设置为 0。
    • 父进程设置的锁，子进程不继承。
    • 子进程的未决告警被清除。
    • 子进程的未决信号集设置为空集。

    * 僵死进程
         一个已经终止、但是其父进程尚未对其进行善后处理(获取终止子进程的有关信息、释放它仍占用的资源)的进程被称为僵死进程 ( z o m b i e )

* API
    + 进程ID类，`#include <unistd.h>`
        1. pid_t getpid(void);   获取进程的ID
        2. pid_t getppid(void);  获取父进程的ID
        3. pid_t getuid(void);   获取实际用户的ID

    + fork 创建新进程 `#include <unistd.h>`
        1. pid_t fork(void);     
        创建子进程。调用一次，返回两次。
        两次返回的区别是:子进程的返回值是0，父进程返回值是新建子进程的进程ID。其原因是:一个父进程可以有多个子进程，一个子进程只能有一个父进程。
        子进程和父进程继续执行 fork之后的指令。子进程是父进程的复制品。例如,子进程获得父进程数据空间、堆和栈的复制品。注意，这是子进程所拥有的拷贝。父、子进程并不共享这 些存储空间部分.
        ```C
            #include <stdio.h>
            #include <sys/types.h>
            #include <unistd.h>
            #include <string.h>

            static int g_var = 6;
            static char buf[] = "if i were a boy";

            int main(int argc ,char *argv[])
            {
                int     var;
                pid_t   pid;

                var = 88;

                write(STDOUT_FILENO,buf,strlen(buf));

                printf("before fork\r\n");

            //程序进程会在此执行两次，一部分是子进程的程序空间，另外一部分是父进程的程序空间
                /**
                * fork 标准
                */
                if((pid = fork()) < 0)
                {
                    printf("fork error");
                }
                else if(pid == 0)
                {
                    /**
                    * 子进程
                    */
                    g_var ++;
                    var ++;
                }
                else
                {
                    /**
                    * 父进程
                    */
                    sleep(2);
                }
                
                printf("pid = %d, g_var = %d, var = %d\r\n",getpid(),g_var,var);
                exit(0);
            }
        ```
        一 个 父 进 程 生 成 一 个 子 进 程 。子 进 程 将 其 终 止 状 态返回给父进程。但是如果父进程在子进程之前终止，则将如何呢 ?其回答是对于其父进程已 经 终 止 的 所 有 进 程 ， 它 们 的 父 进 程 都 改 变 为 init 进 程 。 我 们 称 这 些 进 程 由 init 进 程 领 养 。 其 操 作 过程大致是:在一个进程终止时，内核逐个检查所有活动进程，以判断它是否是正要终止的进 程 的 子 进 程 ， 如 果 是 ， 则 该 进 程 的 父 进 程 ID 就更改为 1 ( init 进程的 I D ) 。 这 种 处 理 方 法 保 证 了 每 个进程有一个父进程。

    + wait 和 waitpid `#include <sys/wait.h>`
        当一个进程正常或异常终止时，内核就向其父进程发送 SIGCHLD 信 号 。 因 为 子 进 程 终 止 是个异步事件 (这可以在父进程运行的任何时候发生 )，所以这种信号也是内核向父进程发的异 步通知。父进程可以忽略该信号，或者提供一个该信号发生时即被调用执行的函数 (信号处理程序).
        1. pid_t wait ( int *statloc );
        ```C
            param[out] statloc          是 一 个 整 型 指 针 。 如 果 statloc 不 是 一 个 空 指 针 ， 则 终 止 进 程 的 终 止状态就存放在它所指向的单元内。如果不关心终止状态，则可将该参数指定为空指针。

            返回的整型状态字是由实现定义的。其中某些位表示退出状态,其 他 位 则 指 示 信 号 编 号 ( 异 常 返 回 )， 有 一 位 指 示是 否 产 生 了 一 个 core 文 件 等 等.

            WIFEXITED (status)  若为正常终止子进程返回的状态，则为真。对于这种情况可执行 WEXITSTATUS (status)取子进程传送给 exit 或 _exit 参数的低 8 位

            WIFSIGNALED (status)    若为异常终止子进程返回的状态，则为真(接到一个不捕捉的信号)。对于 这种情况，可执行 WTERMSIG(status).取使子进程终止的信号编号

            WIFSTOPPED (status)     若为当前暂停子进程的返回的状态，则为真。对于这种情况，可执行 WSTOPSIG (status) 取使子进程暂停的信号编号
        ```

            两者区别: 在子进程终止前, wait 使其调用者阻塞，而 waitpid 有一选择项，可使调用者不阻塞
            如果一个子进程已经终止，是一个僵死进程，则 wait 立 即 返 回 并 取 得 该 子 进 程 的 状 态 ， 否则 wait 使其调用者阻塞直到一个子进程终止。如调用者阻塞而且它有多个子进程，则在其一个 子进程终止时， wait 就立即返回。因为 wait 返回终止子进程的进程 ID ， 所 以 它 总 能 了 解 是 哪 一 个子进程终止了。

        2. pid_t waitpid ( pid_t pid , int *statloc , int options );
        ```C
            • pid == -1     等待任一子进程。于是在这一功能方面 waitpid 与 wait 等效
            • pid > 0      等待其进程 I D与p i d相等的子进程。
            • pid == 0     等待其组 I D等 于 调 用 进 程 的 组 I D 的任一子进程。 
            • pid < - 1    等待其组 I D等于 p i d 的绝对值的任一子进程。
        ```
            waitpid 函数提供了 wait 函数没有提供的三个功能:
            ( 1 ) waitpid 等 待 一 个 特 定 的 进 程 ( 而 wait 则 返 回 任 一 终 止 子 进 程 的 状 态 ) 。
            ( 2 ) waitpid 提供了一个 wait 的 非 阻 塞 版 本 。 有 时 希 望 取 得 一 个 子 进 程 的 状 态 ， 但 不 想 阻 塞 。 
            ( 3 ) waitpid 支持作业控制(以 WUNTRACED 选择项)。

        调用 wait 或 waitpid 的进程可能会：
            阻塞(如果其所有子进程都还在运行)
            带子进程的终止状态立即返回 (如果一个子进程已终止，正等待父进程存取其终止状态 )。
            出错立即返回(如果它没有任何子进程)。



